Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Minu nimi on Teet Ivask
ja see on minu pihtimus ja,
ja ülestunnistus.
Ma ei ole enam kaua,
ma olen väga haige,
aga ma olen arst ja ma olen teadlane.
See,
mida ma olen teistele seda,
teistele teinud, seda, seda,
seda kõike ma olen teinud ka endale,
proovinud enda peal
ja ma palun andestust,
kuigi õigustust mul ei
ole, naljakalt see kõik kõlab,
selle peal
räägib Tuuliki Repikson,
et ta rööviti kärdlast
ja toodi Helsingisse.
Ta on peaaegu pime, see on minu
geenidoping, selleks halvasti.
See on pikk lugu,
ma pean alustama päris algusest, aga
siin on tema hääl.
Las ta räägib parem ise.
See on minu nimi, aga ma arvan,
et sa tead,
et see on algusest peale jõudnud.
See on youtube 'i
jaoks. Nice and clean choice,
nothing to friends.
No hei kuulda, ju isi -isi tule
ja tule siia kodi,
pool tundi jääb ju maailma üleval.
Kas sa näed mind? Küll vist küll,
näen.
Kus ma olen?
Doktor Iva saatis mind.
Ära karda, ma võin su koju,
ma olen interpolist.
Nii kergesti ja nii valesti.
Aga ma usaldan teda,
olen alati usaldanud. Ta on
nii sinisilmne,
aga tal ju ongi sinised silmad, eks?
Vist jah.
Tegelikult on need hallid.
Ma saan sind aidata.
Mind viiakse ülehomme lihtsusteni
ja ma ei tule enam tagasi.
Kunagi enam ei tule.
See oli väga täpselt paika pandud,
mida tegi Ivask ja mida Eha,
mida Eha nägi ja mida ta ei näinud.
Sport on puhtamaks muutunud majas.
Süstad on puhtamaks muutunud,
keemia on targemaks muutunud.
Ivask rääkis mulle väga täpselt,
mida ta või kuidas.
Kolm päeva järjest süstid kõhtu
ja viie päeva pärast ei ole enam
mingeid jälgi.
Ja see, mida ta geenidega tegi,
see kaotas kõik dopingväljal.
Ja me ei tahtnud midagi üleliigset
teada.
Me võitsime, me olime kuulsad
ja sellest meile piisas.
Mis siis juhtus?
Minuga juhtus.
Marko, Itaalia tennismängija,
tegime koos ühte reklaamiklippi ja,
ja pärast kogu seda keemiat minu
tabletid enam ei töötanud.
Sa tõmbasid kõigest eemale?
Minu juuksed langesid välja,
veri oli puhas,
kõik analüüsid puhtad,
aga ma tunnen seda iga minut,
iga moment,
et miski minu kehas muutub.
Sinu proovid olid ju puhtad olümpia
ajal? Meile lubati,
et meie kõigi proovid on puhtad.
Et nad saavad midagi muuta.
Ja kui proovid olid positiivsed,
siis Ivašk lubas,
et ta teeb mingi diili.
Et aitab,
et me peame valetama kuni lõpuni
välja. Vastik tüüp.
Ta ei aidanud sind kuidagi?
Ta ainult ägiseda,
et ärgu ma muretsegu,
et ta käib välismaal ära,
ajab kohtuga asjad joonda ja
siis ma ei tea, kadus ära,
mulle pole ta helistanud.
Ta on Soomes.
Sa ei ole ainus,
kelle geene ta muutnud on.
Siis aidaku neid jumala.
Jumal taevas,
mina olen siin.
Aga äkki ma ei olegi enam inimene?
Mingi muudkui ainult.
Ta ju tegi seda vaheldumisi epo
ja hormoonidega, ma ei tea,
midagi läks valesti ja.
Ja nüüd arstid räägivad,
et ma tema pärast,
et tema pärast pean ma olema selles
kambris siin hõredas õhus,
et tema juba vajab sellist õhku,
et tema geenid vajavad seda
sellepärast, et mind on muudetud.
Me ju laagrites istusimegi Alpi
majades.
Pidime elama ja puhkama kõrgel
ja trenni tegema madalal. Kangele,
mingi ravi peab ju sellel olema?
Ja on siis, kui ta sünnib.
Siis ta peab harjuma tavalise õhuga
aeglaselt.
Mõlemad peame harjuma. Arst on siin,
hakkame lõpetama.
Ma saan aru,
et mul ei ole õigust sult midagi
paluda, sul midagi teha
või mitte teha. Aga sa palud ikkagi.
Jah, keegi peab selle peatama.
Mul on vaja tunnistajaid,
mul on vaja tõendeid.
Kes see on?
Veel üks Ivarski patsient, Tuuliki.
Midagi on temas nii väärtuslikku,
et nad röövisid.
Näed, kes näed?
Ma ei tea, kes nad on.
Aga Ivarski ütles,
et nad murravad mu kondid.
Angela,
see tüdruk on surmaohus
ja kui sa põgened, siis.
Ta aitab nüüd küll. Lõpetame,
hakkame liikuma. See ei ole mäng.
See on võitlus elu ja surma peale.
See naine,
kes Tuuliki röövimist filmis tapeti,
kui sa põgened, nad tapavad edasi
ja veri voolab.
Ma täna kuulsin seal
dopingukontorist,
meil on omad kanalid
ja see meie superstaar Angela.
Noh,
nad lähevad uuesti vereproovi võtma,
vaid sellise korralduse räägitakse.
Imelik. Aga ma mõtlesin ka,
et milleks ja miks.
Mis, mis nad seda leida üritavad,
mitu kuud hiljem?
Nad ei leia sealt enam mitte midagi.
Dopingusse ammu vilega jalge lasknud,
seal ei ole seal mingit
hormoonesteroide. Mingi kõlaks on,
et Angela prooviga oli mingi jama.
No sa peaksid selles asjas midagi
ette võtma,
proovime seda kuidagi takistada.
Milleks?
Kõlakad ei ole hea,
uute proovide võtmine ei ole hea,
me saame just
selle asja praegu ära summutada
ja nad tulevad jälle nende uute
proovidega.
Mina ei saa siin midagi teha,
kuule see,
ma kuulsin seda pooljuhuslikult,
see imbus kuidagi välja.
See on sõltumatu agentuur,
meie hea koostööpartner.
Püksis on see koostööpartner,
ei ole mõlemas mitte mingisugust
sõltumatuid agentuure,
minu riigis ei ole sõltumatuid
agentuure,
ühe korra me lasime neil juba
segamatult märatseda,
ma ei lase enam rohkem mingeid paske
üles keerutada.
Ma ei luba sul endaga niimoodi
rääkida,
vanem vabariigi valitsuse liige.
See ei ole muide eluaegne amet.
Mida sa sellega tahad öelda?
Ma tahan öelda, et sa pead,
ma kordan, sa pead takistama käe,
jala või ükskõik millega,
et Riinu ei saaks neid proove enam
võtta. Las see tee, Martin teed seda,
mina selliseid mänge ei mängi.
Ja mõtle nüüd hästi järele,
enne kui sa veel midagi ütled.
Sellised mängud tegid sinust
ministri?
Vabandust,
et me peaksime viimane aeg on.
Minu uus nõunik. Tere!
Pimeduse vürst. Kuule,
seda ministeeriumi ikka täiega põhja
lasta. Tead,
selle kuti vanemad on sugulased või?
Kiire taipuga polnud.
Nägemist. Ja kui sul on küsimusi,
siis palun,
minu nõuniku kaudu tulebki aeg kokku.
Nägemist. Aga kurat ei jäta. Olgu,
spordiministeerium on
või lihtsalt võimu juures ja.
Nägemist.
Õli hull.
See ei olnud kõige diplomaatilisem.
Ja sina ei ole veel suursaadik
ja rahvasaadik ei ole sa
ka veel mitte, nii et ära nääguta.
Halvasti on. Kas halvasti
või sitasti?
Ma ei tea, kust ta
selle idike leidis,
sellel kutil on ju kõik antennid
varesid täis. Mis mõttes?
Tal on kõvaketas töötab säästva
režiimi peale,
hommikul tõmbab vändast käima,
aga et kiire taipamisega,
et mul sokid ka kiirema taipamisega.
Räägi siis, kui sitasti on.
Ma otsin kõige paremaid arste,
minda välismaale,
lasen ta terveks ravida.
Mul on Salzburgis üks hea tuttav
maailmaklassi arst.
Nad ei oska teda diagnoosidagi,
nad ei tea, mis tal viga on,
on see laste halvatus või, või mis?
Saab terveks, luban sulle,
kui sul midagi selle vastu ei ole,
ma ütlen oma emale,
et tal on lapselaps,
kui sa nõus oled,
siis ütlen.
Tal on varsti sünnipäev.
Siis ta saab sünnipäevaks vanaema,
pole ema kuusteist aastat näinud.
Ei tea, kas oskangi temaga enam.
Pärast seda, mis suvenuga juhtus?
Sõitsime ühest pulmast koju.
Mina,
ema, vend ja kasuisa.
Kasuisa oli joonud kohvitsi, viina,
mitte midagi hullu.
Ta oli hea autojuhataja.
Tähendab, ma ei
sallinud seda meest.
Ma ei kannatanud,
kuidas ta meil kodus kamandama hakkas
nagu sõjaväes.
Ta oligi sõjaväelane,
äsja peale saanud mingi tööõpetuse
õpetaja.
Nagu kõik need ohvitserid sel ajal.
Ma ei kannatanud,
kuidas mu ema seda meest armastas.
Tähendab, põder jooksis ette,
see mees pidurdas.
Ma ei saanudki aru, mis toimub,
käis mingi mats.
Maailm oleks nagu otsa saanud.
Minu vennal puuoks silmas.
Ta oli elus, hingas. Verda oli palju.
Ja siis mu ema palus,
et ma ütleksin politseile,
et mina olin roolis.
Kas sa ütlesidki?
See mees oleks muidu vangile läinud.
Või vähemalt oleks tema sõjaväeline
karjäär läbi olnud.
See oli mu emale kõige tähtsam.
Ma ütlesin,
ta viidi haiglasse.
Samal öösel ta,
see mees tuli mind hommikul tänama.
Ma andsin talle vastu hambaid.
Ja siis sa läksidki minema, jah?
Pärast matuseid.
Ma ei saanud siia jääda enam mitte
sekunditki enam või see tüüp
ja minu ema.
Aga miks sa mulle sellest midagi ei
rääkinud?
Mõtlesin, et välismaal unustan,
andestan,
et aeg parandab kõik haavad,
nagu öeldakse. Nagu öeldakse.
Aga aeg ei paranda siin midagi,
ainult käristab su haav rohkem lõhki.
Ma raviarstiga saan rääkida. Kui kes?
Kui selle poisi isa.
Hea küll, ma küsin.
Teate,
see ei ole võib -olla minu asi öelda,
aga teie poeg ei ole üksikjuhtum.
Ma olen kuulnud,
et taolisi asju ju on juhtunud veel.
Noored tugevad poisid kõik korraga
haiglates.
Isegi proua presidendi sugulane.
Kas ma raviarsti peale saan rääkida,
palun küsi.
Ma viin poisi välismaale ravile,
maksan ise kõik, mis vaja,
nii kiiresti kui võimalik.
Teemaks?
Ma lähen vaatan.
Ja muidugi välismaale,
aga need teised lapsed,
kes need teised lapsed välismaale Ma
panen siia ühe mehe valvesse
ja ta hoiab poisid silma peal.
Issand jumal, milleks? See oli
nii tarvis. Ei taha sind hirmutada,
aga. No aga miks sa hirmutad siis?
Kõige tähtsam on praegu, Sigri,
et sina käituksid rahulikult,
normaalselt.
Tõenäoliselt on Martenile antud
dopingut.
Võib -olla on ta geene muudetud.
Haapsele dopingut
enne muudetud.
Keegi kutsub mind ooperisse.
Mis ooperisse?
See on segane lugu,
aga ma luban sulle,
et kõik saab korda.
Kuule oli siuke hea mõte teda kutsuda
või ta töötab ju seal kuskil.
Ta on mul vana sõber,
ta ütleb sulle viie minutiga,
mis politsei uurib sind mitu kuud. No
kus sina seda nii täpselt tead?
No me oleme vahest teinud mõned õlled
ja ta on usaldusväärne mees,
sa mäletad teda kooliajast ka ju.
Kurat, tema oligi see,
kes sind öösel seal tüdrukutega.
Ma ise murdsin ukse maha,
ma olen sul. Jah, muidugi, muidugi.
Ma ei saa aru,
miks see vana lugu sul koguaeg andus.
Tšauki, ma vaatasin
ja meediakonsultant oli jälle nagu
onju, ma olen nii jube välja arvanud.
Nii,
kas vot sinu mingi remont või?
Ei ole.
Ma olen sinu pealt lõpetanud juba.
Oota, mis operatsioonid?
Tüberrünnak,
koodid võeti kaugelt maha,
pandi peale tagasi, ei taheta.
Oota,
oota, kes siis? Kui kaugelt?
Oota, mis see tähendab siis?
See tähendab seda,
et kui su naisel olid seal mingid
proovid, siis sa võid mürki võtta,
et keegi käis sisse sülitamas
kohvtöö.
Noh, mis me siis, mis me,
mis me talle,
mis me tegema peame siis?
Kogu süsteemi väljavahetamise vana on
sul nagunii nagu porgand
nunnakloostris,
sa ajast käest läbi käinud.
Nii ütlengi Triinule. Ütle,
kuidas tahad.
Aga mina pole siin käinud.
Ei, praudselt ära põle.
Tead,
tead, vana üks asi on imelik.
Sa tead,
et põhimõtteliselt jooksevad kõik
juhtmed kuskilt kapist läbi, eks ole,
mõned tulevad meie juurde
ja ma liiga kiiresti ei räägi.
Ei, ma olen kaasas.
No vot siin kuidagi tuttav tuleb ette
meetod täpselt samamoodi.
Umbes aasta tagasi tõmmati üks firma
puhtaks. Täpselt samamoodi.
Oli, oli tööstuspilaaž.
Ja me natuke uurisime seda asja
nii huvi pärast ja.
No siis,
kui naised käisid samamoodi põrutamas
ja võtsime mingi niidi otsa üles,
aga siis ülalt poolt tuli signaal,
et stopp.
Türgi,
kui sa sellest kellelegi räägid.
Kuule, lõpeta ära,
ma pole iial kellelegi palju kitse
pandud.
Alpimajas vähendatakse
õhuhapnikusisaldust ja erütropoetiini
ja kepot tekib rohkem.
Eritropotiini taimel hakkab huvi
tekitama punaliblesid veres juurde,
ma tean seda, ma olen uuritud.
Mida rohkem punaliblesid,
seda rohkem suudab organism teha
tööd.
Lihaste vastupidavus kasvab,
kuna nad saavad rohkem hapnikku.
Angela ootab last.
Tema raviarst kahtlustab,
et lapsel on kaasasündinud
polütsünteemia liigvenesus,
liiga palju punaliblesid.
Soomes labor
ja neil on geneetikafirma
Genokoodeks,
kes oli segatud skandaali Brüsselis.
Europarlamendi lobifirmad sokutasid
miskit uut seadusandlust,
mis lubaks genoomi skaneerimist
ja geenipangal ja nagu selline,
aga siis tulid kaebused,
et see Genokoodeks on müünud mingeid
andmeid, mingiteks katseteks. Võtad
all juba või? Okei, oota natukene,
eks ma kohe tulen. Jaa, lähme all.
Tulete hiljem või?
Ma olen kirjanik,
ma olen kirjastuse kokkusaamine,
ma olen freelance kirjanik. Aa,
see siinus on sealpool.
Tere,
ma räägin Kärdla haiglast,
doktor Reinup siin. Need paberid,
kas ma räägin sama inimesega?
Ja me helistame teile kohe tagasi.
Ja
väga tähtis on teada,
et kui glükoosi on liiga palju,
siis tsüklilise adenosiin
monofosfaadi tase on madal.
On madal
ja katapoolse aktivaatproteiini
komplekse on vähe.
Seepärast RNA polümeraas ei kinnitu
korralikult geenipromootor alale
ja laktoosimetabolismiks vajalikke
valke
ehk
siis laktoosimetabolismiks vajalikke
valke ei toodeta.
Aa, kuule,
kui see idiootselt Kärdlastele
helistab, siis see ei ühenda enam,
selge. Te ei ühenda?
Siin, siin, siin, siin.
Aa, kuule, te oote üles ja
siis oled vaba. Selles mõttes,
et täna pole sind enam vaja.
Teie jälle, mis te teete siin?
Ei midagi.
Olete meie juurde siis ikkagi või?
Ei, ma käisin kirjastuses,
mul oli vagukas kinni.
Kus kohas?
Mida te kolate siin?
Mis see oli, see oli? Ma ei tea,
mingi kirjanik meil siin kirjastuse
koridori peal. Kirjanik, jah.
Helista alla turvale. Kohe ruttu!
Kuradi kirjanik,
doping on mürk,
tegelikult on kõik mürk.
Ma arvan, et sa ütlesid,
et isegi vesi on mürk.
Põhimõtteliselt tal oli õigus.
Mind huvitab rohkem tänane päev.
Asjata, tead,
tegelikult doping on sama vana kui on
sport.
Antiikajal öeldi,
et ilma dopinguta pole sporti üldse
mõtet hakata tegema.
Fair play oligi see,
et kõik neelasid võrdselt seeni.
Need pediaatorid imesid neid marju,
strühniini.
See on ju mürk.
Räägi sulle, see on mürk,
kõik on mürk.
Antiik -Kreekas need olümpiamängud
sellepärast tuksi pandigi,
et kõik neelasid üksteise võidu
midagi.
Kellelegi ei tulnud pähegi minna
mingit pikka maad jooksma
või rauda kangutama kuskil ilma
stimulaatorita.
Me siin räägime tänapäeval, et noh,
aus mängija, aus mängija.
Tippsport on organismi ülimuses
stressiseisundisse viimine.
Sport on tervisele ülimalt kahjulik.
Organism ei taha, et teda midagi
nii äärmuslikku tehakse.
Vaata,
missugused nad finišis välja näevad.
Näost punased, silmad pahupidi peas,
värisevad.
Ila tilgub, minestavad.
Aju surub maha signaalid kohe
kahjustusest.
Kasvuhormooni muidugi sellest on
kasu, aga päris niimoodi see ei ole,
et süstida omale suraka tagumikku ja
siis lased ringi nagu see jänes
patarei ja jah,
see punaste kõrvadega, aga jah,
sünteetilist kasvuhormooni,
seda tuleb süstida vahetult enne
trenni, arendab musklatuuri
ja aitab kiiremini taastuda. Ja
ega tegelikult tänapäeval
intensiivtrenniga kuidagi ei jõuagi.
Küsimus ongi ainult taastumises.
Tead, inimese organism,
see on tohutult keeruline.
Ma arvan, et see on kõige keerulisem
bioloogiline mehhanism,
mis üldse olemas on maa peal.
Aga mida sa siin näed?
Hiirja, karvuturott,
tikku ja taku.
No tegelikult nad on mõlemad hiired.
Taku on see suur poiss siin.
Tere, taku.
Kas sa oled superhiir?
Tegelikult nad on vennad,
kaksikud ühest pesakonnast,
ainult et takule on süstitud geeni,
mis müostaatiini maha keerab,
müostaatiin on see,
mis pärsib lihaste kasvu.
Geenidoving. Aga mul on küsimus,
kust lõpeb tegelikult teraapia
ja kust algab
doping?
Geeniteraapia,
me saame arendada sellega superhiire
ja ravida düstroofiat.
Geeniteraapiaga me saame inimest
ravida ja saame aretada tast noh, kui
nii võib öelda sportlase.
Geeniteraapiaga me saame ravida
lastehalvatust, vigastusi.
Inimese rakku viiakse vektoriga, no
mis tegelikult on viirus,
terapeutiline geen.
See terapeutiline geen
siis seal asendab puuduolevat
või vigastatud geeni.
Aga see on ravi, on see lubatud?
Noh,
raskemate haiguste puhul jah, sest
ega tegelikult tagajärjed ei ole
teada.
Tehnoloogia ei ole veel
nii välja arenenud.
Geeni doping,
keegi ei tea.
Ühtegi fakti pole avastatud veel.
Veel.
Mis asja, millal?
Seda nimetatakse armastuseks.
Ma kohe tulen.
Ma pean minema, kuidas.
Vaata,
geeni dopingut saab leida ainult kohe
pärast süstimist
ja alati ei pea süstima otseorganisse
üle terve keha, võib süstida
ja kuskohast sa seda otsid,
siis peab võtma koeproovi.
Aga selleks peab ju,
kui sa võtad seda,
sa ei saa ju inimesel jased küljest
ära lõigata ja seda uurima hakata,
eks ole ju.
Ja vaata, see proteiin,
mida geeni doping annab,
see on väga sarnane kehaomasele
proteiinile.
Nii et dopingu avastus,
see ei ole veel tõend dopingu kohta.
Nüüd ma ei saa aru.
Oled sa koolis oled käinud või?
Bioloogiat õppisid?
Mis hinne oli?
Mul olid kõik viied,
välja arvatud täpa. Täpa ime peal.
Aga siis sa peaksid mõikama ju.
Mis see on?
Angela veri.
Ingliveri. Ma tahan,
et sa seda analüüsiksid,
oskad sa midagi öelda, midagi näha?
Ma võin ju proovida.
Tegelikult meil on üks uus test,
aga see ei ole veel ametlikult.
Mind ei huvita ametlikult,
tahan teada,
kas temaga on midagi tehtud,
kas geeni dopingul võib olla
kõrvalnähtusi, ma ei tea, mingi,
tekitab see mingeid haigusi,
ma ei tea, vähki või midagi näiteks.
Mees, millest me räägime?
Ei ole olemas ühte
nii -öelda niisugust spordigeeni.
On olemas sada kaheksakümmend seitse
erinevat geeni,
mis parandavad sportimist
ja vastupidavust.
Aga küsimus on selles,
et see geen peab pärast süstimist,
ta peab avalduma,
ta peab tööle hakkama.
See geen on nagu retsept, mille järgi
siis hakatakse valku tootma.
Nüüd ma saan aru. Nojah, ainuke asi,
et ta peab avalduma hakkama,
ta peab tööle hakkama,
ta peab sisse lülitada.
Töötab,
meie kehas on kolmkümmend tuhat
geeni,
aga nad kõik ei pea tingimata korraga
töötama.
Igas rakutuumas on üle kolme miljardi
nukleotiidi pikkune DNA ahel.
Viis protsenti nendest on geenid,
ülejäänud üheksakümmend viis
protsenti, see on rämps DNA.
Paluks eesti keeles äkki.
Siin on need klaver,
noh klaviatuuril on väga palju
klahve,
aga sa ei pea kõiki korraga neid
mängima, muidu oleks kakofoonia.
Aga nüüd sul on üks kindel meloodia
peas, mida sa tahad mängida,
eks ole ju,
selleks sa pead vajutama kindlaid
klahve,
siis see meloodia ka avaldub.
Oleneb,
mida me organismi sisse viime,
et üks kindel protsess toimiks,
peavad just teatavad geenid töötama
ja valku sünteesima. No täpselt,
et geeni sisse lülitada,
seda on kuradi maa raske jälgida
ja juhtida.
Kui midagi läheb valesti,
siis midagi valesti tööle hakkab,
siis läheb ta sagalpaigast ära.
Ja tulemuseks, mis siis juhtub, kõik,
kui geenid töötavad valesti, siis on,
tulemus on prognoosimatu.
Sinu elukäik on prognoosimatu
edasine,
see on nagu loterii, et noh,
seda kõike võib juhtuda,
mida silma nägema. No jah, kindlasti,
kindlasti.
Geeni dopingu kõrvallehud on
prognoosimatud,
vähk,
organite väärareng,
surm,
sest see on sekkumine organismi
normaalsesse töösse,
aga seda tehakse.
Alati ei lähe õnneks,
meie viime rakku viiruse,
mis juhuslikult käivitab selle geeni,
mis muidu pidi tasa lülitama vähki
tekitavad geeni,
aga me ei saanud seda kuidagimoodi
teada. Kasvu hormooni geenid käsivad
rakkudel jaguneda,
aga kui nad lähevad juhuslikult
valesse rakku,
siis nende puhamine on kontrollimatu.
Kas
geenidopingut ikka tehakse kuskil,
on see võimalik? Jah,
juba tehakse,
juba praegu tehakse. Olen kindel,
et see on järgmine suur asi dopingus,
aga noh, mingeid tõendeid ei ole.
No ma tean paari teadlast,
kellel on Ääri veeripakkumisi tehtud,
seal liiguvad väga suured rahad,
seda ei saa teha laboris. Taha ju,
avalikult muidugi ei saa,
tehakse eralaborites,
firmades kusagile,
põlve otsast sussutatakse, see teebki
selle asja ohtlikuks.
Kas on võimalik,
et lastele on tehtud geenidopingut
Eestis?
No põhimõtteliselt muidugi see on
võimalik,
lihtsama teraapiaga saab iga
geneetika hakkama.
dieedi -vask?
Dieedi -vask.
Dopingu autoriteet,
dopinguteet.
Saad aru?
Saan aru, dopinguteet.
Tead,
kümme aastat tagasi üks noor teadlane
tegi uuringu Eestis noorsportlaste
hulgas,
uuris punavereliiblede taset nende
veres
ja ühe aasta vältel oli punaliiblete
tase ühel noorsportlaste grupil
hüppeliselt tõusnud.
Aga mingit kuradi seletust asjal ei
olnud, mingit loogilist seletust. No
ja
siis see noor teadlane hakkas uurima
asja, tahtis ikka uurida siit
ja sealt ja rääkida ja vestelda
ja lõpuks rääkis Ivaskile.
Siis sai,
sai, peksa sai.
Mis mõttes?
Otseses mõttes, rusikaga vastu lõugu
ja jalaga vastu ribitsid.
Kui Toomemäelt koju läks õhtul,
paberit õues.
Kes need olid?
Mina ei tea,
mina ei uurinud.
Sulle vist alati meeldinud meeste
tööd teha?
Mulle ei meeldi see tool.
Leian üks asi rahu,
kogu aeg mõtlen sellele.
Sandra näeb Tuuliki röövimist,
filmib seda.
Mida ta selle failiga teeb,
kellele ta selle saadab?
Mul on üks mõte aga see. Kellele ta
selle saadab?
Las olla, see pole võimalik.
Tahtsid tõendeid?
Siin on raisk,
kui kägistaks nad oma kätega ära
praegu.
Sa, sa tahtsid teada,
miks nad teevad seda? Siin on, ai,
see on julm,
geniaalne. Julm aga geniaalne. Oota,
nad ei saanud seda teha,
kui nüüd pole poliitilist tuge.
Olümpia rahastamise partei,
nad ei läheks nii kaugele.
Sul on keegi öelnud,
sa ei tunne kohalikke alusid.
Kui me oleme vastuvõtule jõudnud
ministri juurde,
selle ülikonnaga ei lähe ma kuhugi,
hommikust saati seljas,
saatele ära lahkuda.
On Eesti riigile väga eriline,
aga nüüd lubage mul üle anda aasta
spordisõbra auhind,
lugupeetud vabariigi president.
Ma tänan teid.
Ja seda võin ma teile rahvaluule
teadlasena öelda,
et sporti on Eestimaal harrastatud
sellest ajast saadik.
Sul läks aega väga hea.
Ivask
on surnud Soomes,
enesetapp vist oli just uudistes.
Enesetapp, Evelin,
sa ei usu seda ometi? No miks mitte
ja Triinu läheb Angela käest
järelproovi võtma
ja see on nüüd samuti sinu töö.
Saad aru, see on kriis. Martin,
Robert arvab,
et see Angela proov võib midagi halba
näidata ja see on katastroof praegu.
Ja kui see audit midagi avastab,
siis.
Mõtle,
miks see proov peaks mitu kuud hiljem
midagi näitama, mõtle sellele.
Mõtle,
miks Robert ei taha seda lubada?
Mõtle sellele. Vabandust,
kas ma tohin korra oma meedianõuniku
varastada? Ma luban,
et me tantsima ei hakka.
Midagi toimib, mingid vihjed,
mingi turblents ja siis Robert,
kujutad ette, kas olemas mind täna?
Vaat see lossiplatsile avalik.
Ta on vahest jah teravõitlemisega.
Jah, ja ma tean natuke
ka Roberti meetodite kohta.
Ja ma tean ka,
et sina ei ole tema mees.
Ja sa ei tunne teda.
Tema teeb valitsusi.
Temasuguseid ei valita,
rahvas ei taha neid väikesed inimesed
kipestuda,
susserdada.
Robert ei ole mingi erand,
ükski valitsus ei tööta ilma
tagatubadeta. Sa küsi Roberti käest
nii muuseas,
kas ta ikka korralikult oma ülemuse
kabineti läbi tohlas,
enne kui sa mulle,
kas ta vaatas igale poole,
sahkruppe vahele?
Suurepärane kõne, võimaline.
Ma väga tänan,
eks ma teie käest õpin.
Härra Kütt,
kuidas läheb? Tasapisi töötan.
Tore,
edu teile.
Kas te kindaid ikka kannate?
Ausalt öeldes. No aga kandke.
Ema, käisite vaatamas? Jah.
Selge.
Natuke tunnetav. Jah,
põgusalt. Vana nõid,
mis naeratab ja moosib,
aga silmad on külmad nagu jäätükid,
nagu mingi lume kuni kanna.
Sa rääkisid midagi sahtlitest?
Koopiad.
Minister tegi üles tähendusi.
Robert, meil on ka veel ümber.
Siis võib -olla hakkab mind väga
huvitama,
mida teeb peaminister sellisest
asjast, mille nimi on geenid.
Näeme. Tead,
ega pangandusest ei saagi lihtsa
talupoja mõistusega aru.
Raha ei tohi seista ühe kohaga nagu
raudteevaht, raha peab liikuma.
Kuule,
aga see on rahvusvaheline audit,
neil ei ole talupoja mõistust.
Miks ma ei saa meie kauboid taru
otsa?
Sellepärast, et ta vahetab kogu aeg
telefonikaarti. Eesti paranoiline,
ta arvab, et teda kuulatakse pealt.
Ja kuulataksegi.
Mis sa siis arvad seda?
Robert, ta ei usu,
et, et Ivask tegi enesetapu.
Miks?
Ja kes teda pealt kuulab, miks?
Angela,
miks on vaja uut dopinguproovi,
siis need ei saa midagi näidata,
need proovid jah. Miks, miks, miks,
miks me räägime sellest,
mille me hoiame Miduranna angaarides,
miks me ei räägi sellest,
mille me hoiame siinsamas Toompeal
arhiivis?
Kas teda ei tohi keegi näha?
Ta peab peidus olema.
Nüüd see on okei, mina teen.
Me juba ootasime.
Jah, noh, noh. Tuleb, tuleb,
tuleb natuke läheb muidugi aega,
meil on kala alles ahjus. Kuule,
sa lähed pallile ju.
Ooperisse tegelikult tead, kutsuti.
Nii et ma ei saanud ikka väga kaua
tšillida, õudsalt kahju.
Noh, mis kurameeriti siin?
Ja lihtsalt tähendab veel viimasel
ajal nii julge kuule Pauli ulu.
Ma olen kala ahjus.
Seal kirjastuses käisid või? Jaa,
ainult seal ei ole täna kedagi kohal.
Juhtus midagi
või tehti sellest kuidagi imelik?
Ei ole, mingi viirus on vist liikvel.
Aga las ta olla.
Noh, jõuame siis sinu või noh,
teie terviseks,
et ikka sinul hästi läheks.
Paulikene,
ma vist ainult salatit jõuangi,
sest et mu tüdruk ootab ooperis.
Kohe tuleb, kohe tuleb,
kuues on valmis.
Ei, ütleme,
et ta oli kuidagi niimoodi tuim
ja elutu. Mul on paremaid kohtumisi.
No nii, tüdrukud,
siis teeme uue pudeli lahti või? Jah,
issand Martin.
Ega sind jälitatud või? Ei, Martin.
On vaja Kerstiga kokku saada,
presidendiga, kohe nüüd,
saad seda korraldada. Tema ohvitser,
see Pille tuli mulle midagi tooma
ja noh, see midagi
selle geenitopinguga seoses,
see tüdruk, see Tuulik ja see, see,
kes rööviti.
Aga ta ei jõudnud kohale,
nüüd on haiglas. Oota, oota, oota,
rahune, palun rahune, kes on haiglas,
kes rööviti,
ma ei saa mitte midagi aru.
Robert ei tohi sellest mitte midagi
teada, olnud meil ka. Ja, ja, ja,
ja ma luban jah. See võib anduda.
Robert on selles asjas.
Robert, me peame rääkima.
Me peame rääkima statistika järgi
kõige rohkem reaktsioonihäireid
põhjustav fraas maailmas. Robert,
kas sa teadsid,
et Ivask teeb geenitopinguid laste
peal?
Kas sa oled kogu aeg seda teadnud?
Kas see asi on olümpia rahvastuga
käinud kogu aeg? Kas see on tõsi?
Jah.
Ja Tuulik ise on uus tüdruk, kas sa?
See käib üle minu pea juba ammu.
Martin teab kõike?
Kõike, isegi mina ei tea kõike.
Armas laps.
Ma ei tahagi kõike teada,
see sinu Martin ei tea sittagi.
Kuule, kas on tõsi,
et ta viidi Soome rööviti
ja mina sellist käsku ei andnud.
Milliseid käske sina andsid?
Mina ei anna enam mingeid käske.
Juba ammu.
Mulle antakse selle firma poolt,
kelle rahadega me võimule tulime,
muusik jah.
Aa, Martinil on raske kõik avalikuks
teha. Issand,
kas sa oled ju kõik koos hulluks
läinud? Kuule,
et mu enda laps on mingisuguses
suremas, tema keemia on muudetud.
See ei pidanud kunagi nii olema,
see ei olnud niimoodi mõeldud. Ivask,
need firmad.
Kas see suursaadiku koht on sul vaba
või?
See on jah vaba.
Noh, helistan,
minagi helistad sina.
Tere.
Neile, kes saavad Martini peatada.
Neile, kes siin käske jagavad. Neile,
kes midagi teevad ka,
mitte ainult ei halitse.
Saaks Rein Uplik perega rääkida,
istu sisse.
Reinu, üks mees tuli sinu juurde.
Ma saan aru, et see on väga tähtis.
Tulge sisse.
Ma väga vabandan,
mu nimi on Martin Kütt,
ma töötan valitsuse juures,
mitteametlikult.
Minu töö on olnud dopinguskandaali
summutamine
ja isiklikult teie diskrediteerimine.
Ma loobusin sellest tööst.
Ma ei oleks praegu siin,
kui see asi ei oleks ülimalt tähtis.
Kuidas te oma aadressi saite?
Rahvastikuregistrist, et
kas me saaks nelja silma alla.
Jaa,
mina ei pea üldse siin ära jääma. Ei,
mina ei lähegi kuskile.
Hästi, millega on vahe siinsamas?
Jah, halloo.
Ma tahtsin just ise helistada,
ma tean,
ma näen teda täies elusuuruses enda
ees praegu. Homme hommikul.
Mhmh, täpa haigla nimi.
Kes te olete?
Keegi,
kes silub valitsuse korraldatud
jamasid,
pole olnud suhtekorraldaja,
mul on teie abi vaja. Mis ikkagi, aga
mis siin toimub?
Mul on Angela vereproov
ja mitteametlikud tõendid,
et tegemist on geenitopinguga.
Seda on Eesti laste peal juba aastaid
kasutatud.
Ja nad karistavad tunnistajaid,
mul on vaja teie abi,
et see asi avalikkuse ette tuua.
Ei, ta ütles,
et ta saadab ühe mehe valvama.
Tänapäeval teevadki naised meeste
töid,
aga me peame poisid väga kiiresti ära
viima. Mis,
mis asja? Rahu.
Martin on kõik ära korraldanud,
mul on transport ootab all.
Kas te tulete kaasa?
Ja, ja muidugi, muidugi kaasa jah,
aga kuhu te ta viite?
Kindlasse kohta,